你好，我是蒋宏伟。

上一讲我们说到，React/React Native 开启了“基于组件”构建应用的潮流。

在工作中，特别是业务类的开发需求，绝大多数都是写页面。写页面分为两步，第一步是搭建静态页面，第二步是给静态页面添加交互让它动起来。这第一步至关重要，它决定了 UI 设计稿要拆分成哪些组件，这些组件又是如何组织起来的，这些都会影响程序的可扩展性和可维护性，甚至还有团队的合作方法。

我们这一讲的目的，就是让你有一个正确的基于组件搭建静态页面的思路，不让第一步走偏。要知道，如果后面再去纠正，要花费的成本就大了去了。

## 组件：可组合、可复用的“拆稿”方式

在开始使用组件这种方式构建静态页面之前，请你先思考一个问题，为什么 React/React Native 选择了基于组件的架构方式呢？

理论上，除了组件这种方式外，常见的构建应用方式还有：类似 HTML/CSS/JavaScript 这种的分层架构、基于 MVC 的分层架构。那为什么 React/React Native 没有选择这两种架构方式呢？

**这是因为，基于组件的架构模式，或许是现在重展示、重交互应用的最好选择。**

记得我 2015 年刚入门的时候，还有一种岗位叫做网页重构工程师，我还面过这种岗位。那个时候，架构模式就是把 UI 设计稿拆成 3 层：HTML、CSS、JavaScript。网页重构工程师负责 HTML、CSS 部分，前端工程师负责 JavaScript 部分。但是后来我发现网页重构工程师这种岗位越来越少了，也庆幸自己没有上错车。

现在，相信你也看到了，把 UI 设计稿拆成完全独立的 HTML/CSS/JavaScript三个部分的这种架构已经不是主流了；2010 年开源的、代表 MVC 架构模式的 AngularJS也被 Angular（v2 及更高版本）这种基于组件的架构模式所代替了；现在 iOS、Android 应用也有很多是基于组件开发的。

为什么会有这种现象呢？我先给你看一张架构对比图，你先可以体会一下它们之间的区别，找找原因：

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/00/b6/00e902a0949ecfa5a8748ef66df420b6.jpg?wh=1920x524)

现代应用都很复杂，而且非常重交互、重展示。如果 React Native 选择的是类似 HTML/CSS/JavaScript 的模板、样式、逻辑分离的分层架构，那可想而知，我们的三层代码都会非常臃肿。

如果 React Native 选择的是 MVC 架构，把逻辑控制、数据模型和视图进行分层，对程序横向分层纵向打通，这样代码颗粒度是会变小。但在重交互的前提下，层和层之间、列和列之间的数据流向却更复杂了。流动的方向不止是 MVC 架构图中画 “3+3” 的 6 个方向，而是层和层之间的 “3 _3_ 2” 个方向，列和列之间的 “3 _3_ 2” 个方向，非常复杂。

React/React Native 选择的是基于组件的架构模式，它有三个好处：

- 第一，组件是内聚的，组件内既有逻辑，又有状态，还有视图，一个组件可以独立完成一件事情，这也使得 UI 模块复用变得简单；
- 第二，组件之间是可以组合的，一个页面可以拆分成若干个大组件，大组件也可以拆分成小组件，当某个组件变大变臃肿时也可以进一步地拆分；
- 第三，组件和组件之间的数据流向永远是确定，永远是从上往下流动的，简单明了。

**组件可组合、可复用的特性，和组件之间单向数据流的模式**，在现代应用重交互重展示的情况下，显然更吃香，这也是 React/React Native 选择基于组件来构建应用的原因。

## 单一责任原则

现在我们回到第一步，基于组件搭建静态页面。

我们直接来看一个具体的例子。这里我放了一个简易商品列表页的 UI 设计稿，你可以先停下来思考一下，想一想你会把它拆成那些组件？你这么拆的原因又是什么？

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/d4/23/d4264b371fee1038da912e7737afce23.png?wh=1000x802)

我们直接来揭晓答案，拆组件要准守一个原则， **单一责任原则**。

这也是 React 官方倡导的原则，这个原则的意思是 **每个组件都应该只有一个单一的功能，并且这个组件和其他组件没有相互依赖**。当然，完全没有相互依赖是不可能的，但这种思路具有很高的指导价值，一个组件的依赖越少，设计得越好。

给你举个例子，一个组件你引用的依赖越多，这些依赖就像陌生的英语单词，你得去其他文件中去查词典，才能知道这些依赖的意思。依赖越多，越难读懂，也越难维护。

因此，为了可读性、可维护性、可测试性，就要减少组件的外部依赖，这就是单一责任原则的指导价值。

这样说来，在拆分简易商品列表页的 UI 设计稿时，我们就要尽可能地拆的更细一些，保证每个组件的责任单一，因为涉及到 UI 稿建议你打开文稿查看一下，那我们拆分结果如图所示：

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/e2/94/e22a8ff50c7bbdb637ed6eb42892dd94.png?wh=1000x594)

你可以看到，这个简易商品列表已经被拆分了 3 个组件，具体如下：

1. ProductTable（紫色）：它是商品列表组件，显示商品列表和表头；
2. Category（青色）：它是类别组件，显示一类商品的种类；
3. Product（黄色）：它是商品组件，显示某个具体的商品名称和价格。

## 宿主组件：生产基础视图的工厂

当你有了怎么把 UI 设计稿拆分成组件的思路后，接下来就要构建静态页面了。

要构建静态页面，就要有基础的视图材料。在 React Native 中那些最基础、不可再拆的视图材料，大都是由 React Native 框架提供的 **宿主视图**。

比如，UI 设计稿中的水果名称：“苹果”、“火龙果”，价格：“￥1”、“￥2”，还有最顶部的搜索框，这些都是宿主视图。

而生产宿主视图的工厂，就是宿主组件（Host Components）。这些 **宿主组件通常是 React Native 框架提供的组件，它们和你用 JavaScript 自定义的组件不同，宿主组件是直接由 iOS/Android 原生平台实现的。**

除了 React Native 框架提供的宿主组件外，一些社区库也提供了宿主组件，甚至你自己也可以创建宿主组件。

它们共同的特点是，这些宿主组件上层是 JavaScript 部分，底层是 Native 部分，这两部分是通过 React Native 框架联系起来的。也就是说，你调用宿主组件时，底层直接渲染的是 Native 视图。

那么，我们这个简易商品列表页的 UI 设计稿中，用到了那些宿主组件呢？其实有三种：

- 容器组件 View：顾名思义它就是一个容器，可以用来包裹其他的组件，类似于 Web 中用于嵌套的 div；
- 文字组件 Text：设计稿中的文字，比如水果名字“苹果”、“梨子”，价格“1元”、“3元”等等，这些类似于 Web 中装载文字的 span。
- 安全区域组件 SafeAreaView：它是最外层的容器组件，用于适配 iPhoneX等的刘海儿屏。

宿主组件就是一个生产基础视图的工厂，你可以用 Text 组件实例化不同的文字视图。比如，我们可以实例化一个“苹果”文字，也可以再实例化另一个“火龙果”文字，代码如下：

```plain
import {Text} from 'react-native';

const element1 = <Text>苹果</Text> // JSX
const element2 = <Text>火龙果</Text> // JSX

```

你看啊，在这段用 JavaScript 书写的代码中，使用了 **类似 HTML 的声明式语法，JSX**。我们先从 react-native 框架中引入了 Text 组件，然后通过 JSX 语法，用一对单闭合标签将 Text 组件进行实例化，生成 Text 元素 element1。当 element1 这个元素渲染到手机屏幕上，就是文字“苹果”了，element2 就是文字“火龙果”。

## 复合组件：纯 JavaScript 函数

现在，你已经有了构建静态页面的宿主组件了，接下来你需要用这些宿主组件，搭建你自己事先拆好的自定义组件了，包括：

- ProductTable 商品列表组件
  - Category 类别组件
  - Product 商品组件

要创建自定义的宿主组件，你必须写 Native 代码。但上面 3 个自定义组件， **你可以直接用 JavaScript 创建，不用写 Native 代码，这类组件也叫复合组件（Composite Components）**。这些复合组件是基于宿主组件或其他复合组件搭建而成的。

现在我们来创建第一个自定义的复合组件：Product 商品组件，它的示例代码如下：

```plain
export default function Product({product = {name: '苹果', price: '1元'} }) {
  return (
    <View style={{flexDirection: 'row', marginTop: 5}}>
      <Text style={{flex: 1}}>{product.name}</Text>
      <Text style={{width: 50}}>{product.price}</Text>
    </View>
  );
}

```

这段代码，对于一些新手来说可能有点长，我分四步和你解释：

第一步，导出组件。还记得单一责任原则吗？一个组件的责任要单一，一个文件的责任也要单一。因此通常一个文件中只有一个组件，用 `export default` 就可以将它导出，让其他文件 `import` 引入使用。

第二步，定义函数。组件是一种特殊的函数。组件名字的首字母一定是大写的，示例中的 `Product` 是组件，因此它的 `P` 是大写的（当然，还有类组件，但用得会越来越少，这里我们不探讨，你可以自己额外搜些资料）。

第三步，接收入参。组件能从其父组件中接参数，而且组件是函数，因此该参数就是函数的入参，通常命名为属性 `props`。 `props` 是一个对象，因此也可以直接对它进行解构，直接获取对象中的值。

示例代码中用的就是用解构的方式来获取参数的，它直接获取了 `product` 参数，这里的 `product` 是数据因此 `p` 是小写的。

第四步，返回 JSX。组件的返回值就是 JSX，我们前面也提到过，它是用来描述 UI 页面的，JSX 最终生成的是视图元素、文字元素。这里我们初始化了一个 `<View/>` 元素，和两个 `<Text/>` 元素。

我们概括一下，自定义复合组件就是一个纯粹的 JavaScript 函数，谁调用它，谁就可以给它传入参数，同样它调用谁，它就可以给谁传入参数，而 JSX 闭合标签就是调用函数的语法糖。

## 静态页面的最终实现

现在你知道了 Product 商品组件如何定义，那么 Category 类别组件、ProductTable 商品列表组件对你来说，也就很容易了。

最后我们来看下，静态页的最终实现，完整代码有点长，我就不都贴出来了，你可以看看文末补充材料中的链接，现在我们只看下它整体长什么样子：

```plain
// index.js
AppRegistry.registerComponent('appName', () => App);

// App.js
const PRODUCTS = [
  {category: '水果', price: '￥1', name: 'PingGuo'},
];

export default function App() {
  return (
    <SafeAreaView style={{marginHorizontal: 30}}>
      <ProductTable products={PRODUCTS} />
    </SafeAreaView>
  );
}

// ProductTable.js
import Category from './Category';
import Product from './Product';

export default function ProductTable({products}){
  // ...
  <Category category={products[i].category}
  // ...
  <Product product={products[i]}
  // ...
}

// Category.js
export default function Category({category}){}

// ProductTable.js
export default function Product({product}) {}

```

这里我定义了五个文件，每个文件中都最多有一个的组件。

- index.js 文件：它是根文件，在该文件中 `registerComponent` 方法，会调用根组件 App，然后开始逐级调用，渲染应用；
- App 组件：在 App 组件中，用于表示商品信息的数据变量 `PRODUCTS`，在被调用时会通过 ProductTable 组件的 `products` 属性传递下去；
- ProductTable 组件：它被 App 组件调用后，它的调用入参就是 `products`。 `products` 是一个数组，数组中的每一项就是 `Product` 组件的入参 `product`。每一项中的分类，就是 `Category` 组件的入参 `category`。还是一样，组件首字母是大写的，属性、入参的首字母是小写的；
- Category 组件：它会被 ProductTable 组件调用两次，第一次调用接收的入参 `category` 是“水果”，第二次是“蔬菜”；
- Product 组件：它会被 ProductTable 组件调用 6 次，生成 6 个不同的商品元素，展示在手机屏幕上。

**简而言之，组件间的数据是单向流动的，是逐层往下传递的。** 调用是从根组件开始的，根组件会调用其子组件，子组件会调用子子组件，以此类推。调用过程中，数据会被当做组件的属性，层层传递下去。

## 总结

前面我们说了，React/React Native 之所以选择基于组件的方式来构建应用，原因就在于组件更能够满足现代应用重交互重展示的特点。

搭建 React Native 静态页面的核心就是搭建组件。它的整体思路是，从上往下拆出组件，从下往上把拆出来的组件进行逐一实现和拼装。

在这一讲中，我们搭建的静态页是一个无交互的、轻展示的应用，但 React/React Native 也表现得很好。只要我们遵循单一责任原则，对 UI 设计稿进行拆分，我们就能设计出一个可扩展的、可维护的应用。

即使后续这个应用有了复杂的交互、有了复杂的展示形式，它也能很好地扩展。我们只需把那些复杂的组件，那些不再符合单一责任原则的组件，进行拆分就可以了。

最后，请你牢牢记住，宿主组件是最基础的材料，所有我们自定义的复合组件都基于宿主组件搭建出来的，而复合组件又能搭建出更上层的复合组件，这样一步一步，我们才能把静态页面搭建完成。

## 补充材料

- 学习 React 最好的地方就是 [React 官网](https://beta.reactjs.org/)。我给的官网地址是新官方地址，目前还是 beta 版本，但不妨碍它是学习 React 最好的地方。这一讲中商品列表静态页的案例，也是参考的 React 新官网改编的；
- 这节课里完整的商品列表静态页代码，我放在了 [GitHub](https://github.com/jiangleo/react-native-classroom.git) 上；
- 关于 React 为什么选择基于组件的架构方式，而不是 MVC，在 2013 年的 [《我们为什么要构建 React?》](https://zh-hans.reactjs.org/blog/2013/06/05/why-react.html) 这篇文章汇中，React 团队给出了答案。

## 思考题

静态页面很难体现组件架构相对其他架构的优势。我再找了一个带交互的页面，这个页面可以搜索商品和过滤无库存的商品。请你思考一下，当我们按照搜索、过滤、列表、种类、商品五个维度，用 MVC 方式来架构页面时，它的数据流向是什么样的？它相对于组件架构的优点缺点又是什么？

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/c1/7c/c10647a47d8b2ed5ff0a07cbacb40d7c.png?wh=730x1000)

欢迎你在评论区分享你的观点，我是蒋宏伟，咱们下节课见。